---
title: 'FSI事務局長 ユルン・アウトフースデンさんインタビュー  FSIの活動について (Interview with Mr.Jeroen Oudheusden, FSI (The Floriculture Sustainability Initiative), Executive Officer) '
date: 2019-05-19
permalink: /posts/2019/05/blog-post-1/ 
tags:
  - Flower certification
  - Floriculture sustainability
  - Social, environmental certifications
---

FSI事務局長 ユルン・アウトフースデンさんインタビュー  FSIの活動について」2019年5月19日、オランダ アムステルダム　ダッチ デザイン ホテル アルテミス
Interview with Mr.Jeroen Oudheusden, FSI (The Floriculture Sustainability Initiative), Executive Officer.  Dutch Design Hotel Artemis, Amsterdam, the Netherlands. 
内容は、2019年5月当時のもの。


1. FSIに移るまで
======
(1) FSI創設の頃の状況
======
FSIの関係者を通じて、FSIで働くことになった。2013年の立ち上げ以来、事務局長を務めている。私は創設者ではない。創設したのは、ケニア、エクアドル、コロンビア、オランダなどの20の組織だ。
彼らがFSIを創立したのは、花産業のサステナビリティを懸念していたからだ。環境も労働者も十分に配慮されていなかった。何らかの対策を講じなければ、グリーンピースのようなNGOのターゲットになる。また、ミグロや大手量販からのプレッシャーもあった。
グリーンピースの他に、HIVOSという社会的企業（注：FSIのメンバー）は、ケニア政府が女性を適切に扱っていないとして大きなキャンペーンを張っていて、メディアでも報道され、消費者は花の代わりに別のものを買うようになった。
こうした状況は、花セクターにとって、大きなリスクとなる。そこで、FSIを立ち上げ、基準認証団体が協働し、要求水準のバーを挙げるとともに、透明性を高める仕組みにした。どこかで何かがうまく機能していなければ、改善を助ける。
現在、FSIには54 以上の企業や団体が会員になっている。

(2) アールスメール卸売市場時代
======
ユルンさんは、アムステルダム自由大学卒。アールスメール卸売市場に勤務した（フロラホランドでe-ビジネスを担当）。
だが、彼らの戦略に賛成できなかった。会社が正しい方向に向かっているとは思えなかったので、離職した。今、卸売市場の業績は下がっていっている。
また、私はオンライン顧客部門の担当で、もっと顧客経験を重視し、顧客志向に変えたかったが、組織が大きすぎ、官僚的でうまくいかなかった。顧客としては、今日はスポット市場、次はブローカー市場で買うとか、エキストラのサービスを必要としていたりする。顧客のニーズに応じて、組織も変えなければならないが、会社はマーケットや顧客の声を聞こうとしない。会社が大きくなりすぎ、1人がトップで、皆ボスの方ばかりみて、顧客の求めるものをみていない。
私は、花業界を助ける仕事をしたかった。サステナビリティという点で、FSIはとてもいい。フラワーウオッチでも、しばらく働いた。
（編注：ユルン氏は、大田市場などで勤務経験あり。2年間日本在住で日本語堪能）


Aren't headings cool?
------
