---
title: '花小売店の顧客満足度 2021年　(study Flower shop costomer satisfaction index)'
date: 2021-10-08
permalink: /posts/2021/10/blog-post-3/ 
tags:
  - Flower shop
  - Customer satisfaction survey
  - Service quality　　

---
サービス業としての花小売店の水準を顧客の立場から客観的にとらえ、中小の経営体の多い花業界に対して、現場での改善や経営方針策定のためのデータを提供することを目的に、顧客満足度調査を企画した。業種横断的な比較ができるよう、日本生産性本部の協力を得て、日本最大級の消費者調査であるJCSI日本版顧客満足度調査の枠組みを用いて、カスタム調査を実施した（JCSI公式調査ではない）。花小売、特に対面販売の店を対象にした大規模な顧客満足度調査は、おそらく世界的にもほとんど例をみない。日比谷花壇は、日本の主なサービス業の中でも突出して高水準の顧客満足を得ていること、青山フラワーマーケットの顧客層は、品質を誇る専門店と利便性に秀でる量販の折衷であること、量販ではホームセンターのカインズはコスパが顧客満足に直結しやすいこと、スーパーはお供え需要が3~4割を占めるものの、季節性なども重視されていることがわかった。どのチェーン店でも、利用者の2割程度は何らかの不満を抱えており、不満の芽をつむ努力と、クレーム対応制度の整備が急がれる。企画・分析：青木恭子  
___

## 顧客満足度調査について  
顧客満足度調査には、小売やホテルなどがサービス改善のために独自に行うアンケート調査から、専門のリサーチ会社が多業種の企業について行う大規模なものまでさまざまある。今回は、農林水産省から資金を得て、日本生産性本部サービス産業生産性協議会（SPRING）に受託し、JCSI日本版顧客満足度調査のシステムを用い、カスタム調査を実施した。JCSIは、米国版顧客満足度調査（ACSI）をはじめ、世界の同種の調査と共通の枠組みを備え、広く信頼されている。調査結果の引用は自由だが、JCSI公式調査ではないことと、企業の広報宣伝への利用は許されていないことに注意してほしい。
___
  
## 1 概要
### (1)  概要とモデル
　花小売のサービス業としての水準を定量的に把握し、顧客満足の構造を明らかにする。日本生産性本部サービス産業生産性協議会（SPRING）に依頼して、日本最大級の消費者調査であるJCSI日本版顧客満足度指数（Japanese Customer Satisfaction Index）の枠組みによるカスタム調査を実施した。JCSIとして発表される公式調査ではない。農林水産省実証事業次世代国産花き産業確立推進事業の一環として実施。  


## 2 顧客満足の構造
### (1)  概要とモデル
・花店および量販生花コーナー6社 = 青山フラワーマーケット、日比谷花壇、カインズ、イオン、ヤオコー、コープみらいの最近1年間の利用経験者を対象に調査。品質および価格に対する評価、満足度、顧客ロイヤリティ（継続利用）、他者への推奨意向について調べた。感情が顧客満足に及ぼす影響、顧客の利用理由、重視するポイント、日持ち」および「環境配慮」への評価も尋ねた。なお、花小売の業態は多様、かつ上位集中度が低い業界構造であるため、この調査結果を、直接的に業界の代表値とはみなすことはできない。  
 
・花小売トップ（日比谷花壇）の顧客満足度は非常に高く、サービス業として他業界・他業種に遜色ない。品質や価値（品質を考慮した価格パフォーマンス）、顧客満足、推奨意向、ロイヤルティ（継続利用）ともに首位。全方位で、まんべんなく強い。JCSIの枠組みでシティホテルや外食などサービス業の他業界と比較したところ、日比谷花壇の顧客満足度（100点満点で80.7）の水準は、サービス産業でトップクラスにあることがわかった。顧客満足度では、最上位の満足層が最多。コストパフォーマンス評価は量販を凌ぐ。日比谷花壇は、サービス業としての基礎が確実で、花小売店の優れたモデルの一つである。  
 
・花専門店－量販の中間業態には、市場機会がある。青山フラワーマーケットの顧客満足の構造は、花専門店と量販の折衷型である。専門店と量販の中間業態の成功モデルの一つと考えられる。この領域は、イノベーションと、品質-コスパ-利便性をバランスさせる連立方程式の立て方次第で、新しい市場機会がある。  

・量販店の顧客満足向上には、品質知覚の底上げが鍵になる。量販では、お供え用・墓参りの比率が3～4割を占める。量販店の利用理由は、アクセス利便性や価格、ついで買い、品揃えが上位。カインズでは、コスパが顧客満足に直接影響しやすい。一方、スーパーでは、季節感や楽しさなど感性的な充足を重視する顧客が多い。しかし、花を買ってわくわくした、うれしかったという情動的充足が弱く、品質評価の推進力を欠く。・「感動」は、推奨意向とロイヤルティ（継続利用）を強める？花専門店では感動の次元が広く深い。仮説として「感動は主に品質評価を押し上げ、顧客満足に寄与する」、「感動は、口コミ（推奨意向）、次にロイヤルティ（継続利用）を、若干高める方向に働く」と推測できる。
  
・花店利用者の2割程度は、何らかの不満を感じている。不満を誰かに伝える人は、不満を感じた人の4人に1人程度にとどまる。  
  
・サービス品質項目（SQ）は、スタッフの顧客対応、品揃え、陳列、利便性、価格や表示の適切さ、情報提示、サービス提供体制など、サービス業としておさえるべき基礎的な品質項目（数十項目）のリスト。顧客満足に成功している会社（日比谷花壇）は、一つ一つの品質項目において、確実に評価が高く、取りこぼしがない。サービス業としての基礎体力の充実が、顧客満足を下支えする。
  
  ・環境対応（エコな花）は、現状では未開拓で評価は低いが、推奨意向を上げる可能性がある。環境配慮された花は日本において未開拓で、現時点で、商品・サービス評価のコアな回路を通じて、顧客満足度との関連を検証できる段階にはない。

